###### 本文共3654字4图，预计阅读时间需10分钟
### 考研这件‘小’事

#### Two roads diverged in a wood，

  终于静下来整理自己的过去，可能心累还需平复，但还是去努力回忆这段痛并快乐的日子。决定考研是在大三下半学期，自己大学前两年都献给了广播台，感觉大三了再不努力就对不起自己还是个英语专业的。其实选英语专业也是阴差阳错的，当时一心想学财经，所以报了我们学校，但是当时报专业的时候，我爸就说你英语不好，先去学下英语再换专业也行。后来我也确实这样做了，可惜没有换成，现在看也是件好事。后来大二辅修了投资，感觉财经和我想象的完全不一样，所以也放弃了。当时大家也不理解我，我来自西部山区，那里的英语水平确实很差，来大学之前都没听说过有英音和美音之分。而且英语是我高中学的很差的一科，所以大二我说我就专心学英语了，大家也很不理解。但是我知道自己要的是什么，我也知道英语能给我什么。我想要要门本领，我想英语应该是以后的一门基本技能，自己不能就这么让它烂下去。但是基础很差的我，却大一大二没有好好学，这是我至今也觉得很后悔的一件事。大三把所有事都推掉，一心静下来学习。虽然成绩还是没什么提高，但是我知道我努力了也提高了。大三下学期和女朋友一起决定的考研，可是她却因为一场病，错过了大部分复习时间，我也由于很多原因，暑假没有好好准备，错过了关键的起步阶段。大四上我是真的努力的，但是也是由于缺乏经验，最后差了10分。虽然没考上，10分的差距也让我看见了希望，所以大四下克服了很多阻力，最后父母也同意了我再考一年。期间去泰山青岛的一次毕业旅行让我学到了很多，至今这两个地方还是我心中的精神家园。从泰山山脚用了接近10个小时才爬到山顶，最后坚持着第一次看见了这么壮美的日出。而且我们是坐硬座从武汉出发，一晚上没合眼，第二天还爬了泰山，到了第三天晚上才到青岛才算可以好好休息，几乎50个小时没有休息还爬了一千多米的泰山，我佩服我自己，我觉得人的力量是可以战胜一切的。后面到了美丽的青岛，花园一样的城市，坐在海滩上，看蔚蓝的天空一望无际，和天空最后交融。小时候看海的梦想终于实现了，眼前的碧海蓝天，加上夕阳撒在柔软的海滩，一副永远不会忘记的美丽画卷。伴着浪涛，载着海风，肆意地在海滩奔跑，踏浪，玩沙，忘掉一切凡尘，让大海好好洗涤一下我的心灵。

#### , and I—

这次散心以后，自己终于放下了过往，安心的开始准备下一次征途。其实想想人有时就是担心的太多，忘记了纯粹的快乐。终于看清考研对我来说只是种形式，一种生活方式而已，他搭载的英语才是我的快乐所在，能听懂一门外语，再用一种完全和自己母语不同的发音，词汇，思维来进行交流，我真的在里面发现了一个全新的自我，一句话，英语给了我快乐。暑假把房找好，一心开始准备，每天也是九点才去，晚上九点差不多就回了。中间学习的时间也不是完全为了备考，我会读书听听力，这也是我最喜欢做到两件事，考试不会考这些，但是以后英语最后还是要看你是否听得懂，说的好，我认为还是要抓住什么是真，考试不过是种存在很多缺陷的应试，说明不了什么的。而且暑假的时候，因为天气炎热，中午也不怎么看到进去，除了每天午休，我还在午休前看一会中文小说，这还是没和考试有关，但是确实给了我许多人生感悟，许多快乐的。这里不得不提疯狂迷恋的三毛的小说，有人给她定义为流浪作家，我觉得soul-searching或者寻根作家更为贴切。她对人性的关怀，对爱情的真挚，对世俗的看破，对生命的热忱等等对我都是一次洗礼，读她的散文是对我的一次修炼进化。

#### I took the one less traveled by,

转眼暑假结束来到老图，很幸运的占到了位置，从此有了对那一亩三分地的深厚感情，每天坚守在那儿，就像一位守望麦田的农夫，看着自己的果实慢慢长大丰收。那段日子最苦也最快乐，就好像人要付出心血，付出努力得来的才最珍惜最欢喜。原来有时间的时候看老友记，不觉很多桥段很快乐，但是反而每天劳累一天之后，晚上赶紧的回去看上十多二十分钟，赶紧全身每个细胞都有笑脸。每天早上八点过去，晚上九，十点回去，每天学习时间也就十个小时左右，我还达不到听说16个小时强人的地步。不过对面坐了一个神一般存在的女生确实也激励了我很多。她从占到位置之后，没有一天缺席过，就连最后一次感冒发烧，好不容易被男朋友拖回去，过了三个小时，睡了一觉，像没事人似的回来继续。有段时间非要和她比一比，早上都是她坐好了，我才去。我就想怎么也要比她早去一回吧，一次7点半就到老图了，她依然还是坐那里了。我终于知道她是从开门坐到关门的。而且她吃饭只要半个小时，最开始还不用午休，最后的日子才趴个一二十分钟。这种连大姨妈都不休息的女生我确实很佩服。我还达不到这样的地步。每天我和女朋友要吃完饭散散步，晚上把她载回去，偶尔去踢踢球，和朋友晚上玩一玩，日子过得还算很美好。在我的世界，可能很难抛开一切，一心就死磕一件事。我还是相信每件事你把它做好，而且每天坚持做，日复一日你一定会有提高的。特别是英语，根本没有捷径可言，不是说一下就能提高的，我现在也依然认为我的很多地方还要努力提高，这种落后是从小学初中基础就落下的，要补起来也要从基础开始，这样才能稳步提高。以前我也很迷惘怎么才能学好英语，为什么别人学的这么好，是我天生就笨一些吗？经过很长一段时间的摸索，我才知道与其每天自怨自艾，不如就脚踏实地的开始做开始补，很多人不敢跨出这一步，那永远只有仰望的份。虽然开始的效果很不明显，但是慢慢的总结经验，找出不足的地方，不断改进。目标明确，分析自己长处短处，扬长补短，我终于找到了适合自己的学习英语的方法，英语在那段进步的很快，自己学的很快乐。慢慢的到了十月份，进入考研最后冲刺的三个月，政治的复习也提上日程了，时间变的很紧张，这些让我每天进步让我很快乐学习的事，我只能放在一边，妥协于一些应试的备战中。第一次考研可能就是这两边没有协调好，备战出了问题，导致失之交臂。这些备战的经验下面再说。

#### And that has made all the difference.

然后经过11,12月的复习，就到了1月临考了，今年考研同样也很早，就算我是二战，我也觉得心里没底。翻译硕士和其他学科很不一样，其他学科都有参考书，还考数学，基本就知道自己的水平如何，应该考到什么成绩。翻译硕士要不没有参考书，要不参考书写个只是帮你构建学科结构，并不一定从上面出题。而且翻译硕士自主命题三门，造成了很多不确定性和不规范的地方。很多学校今年想考考这个，明年又换个考法口味，让考生无从下手复习。
第一门英语基础知识，有时考的很简单六级水平，有时考的很难，比专八都难，一篇文章基本看不懂一句话都有。这门还算好的。
第二门翻译基础，首先15个单词，英译汉短语或者缩略语，简单的IOC,UNEP等等看过还好，但是像SAARC，P5-plus-1，QE 3这些新词不是关注时事，根本不知道是什么，而且每个就是一分啊。接下来短语汉译英，给你随便一个汉语单词，就要翻译成中文，比如什么早稻田大学， 车载信息系统，文心雕龙，只有自己祈祷了。接下来两篇汉译英，两篇英译汉。翻译这种东西，不是长年累月的积累练习，根本很难提高。而且现在的翻译硕士考翻译已经不是原来的文学性翻译，基本是科普性文章，有石油生化财经等类型，这对专业术语要求很高，比如蛋白质，沥青，M1，M2这些词都要掌握，所以要求很高。其实在工作中要求还要更高，只是以后如果做翻译只要一个方面的专业知识就够了，这也是为什么很多英专学生进不了翻译公司的原因，没有一方面的特长。这个现象要很注意才行。
第三门语文，这门看似鸡肋的考试，确是最拉开分数的一门。这门同样不好复习。第一题是解释词语，或者常识题，给你一个词语，比如阿基米德，欧盟让你解释，真的没有一定的知识积累，遇见了答不出来2,3分就没有了。而且老师出题天马行空，随便找点词语就让你解释，实在是种煎熬，而且复习也不好复习，去死背吗？浩如烟海的知识，怎么可能背的完。而且背也很难背的住。只能靠平时积累，而且不是应试的记背，而是平时没事看看，在无形中提高自己的知识储备。第二题写小作文，同样抓不住老师的想法，去年出写个合同，今年要你写个药品说明书，没有复习到就完蛋。格式不对很难得到高分。同样小作文也要平时积累，最后突击复习，双管齐下才行。第三题写高考作文，这个大家应该都很熟悉，大家练练把高考的水平找回来就够了，还是要多动笔写写，还要平时注意积累素材。
总之翻译硕士看着好像很好考，很适合跨考。但是真正研读下来，还是适合长时间的准备，几个月复习很难达到效果。而且这个翻译硕士现在越来越火，有超过学硕的势头。而且每年考文学方向的硕士国家线是最高的，翻译硕士也是专硕里面分数最高的。其次我选择的是四川大学翻译硕士。川大外院因为最近的比赛优良成绩，名声鹊起。每年考翻译硕士的人数都有3百多人，而川大却严格控制招生，总共才招30个左右。所以真的难上加难。复试的时候看见这么多优秀的同学，感觉自己还有很大差距呢。

不过一切都是过去式了，我只会歇息停步，微笑着回过头看着这一切，一切随风飘散，然后继续背上行囊，踏上 unpredictable road, the road not taken!

------

###### 挥起小洋铲，每一铲都能带来惊喜与欢乐！